# Linuxコマンドチートシート
## リダイレクト
- ファイルの内容を標準入力としたり、標準出力をファイルにしたりすることができるコマンド。

### 標準入力のリダイレクト
```
実行したいコマンド < 実行したいコマンドに与える入力を記述したファイル名
```

### 標準出力のリダイレクト
```
実行したいコマンド > 出力結果を書き込むファイル名
```

`>`で出力結果を書き込むファイルに上書き保存される。`>>`で上書きではなく追記できる。

### 標準エラー出力のリダイレクト
```
実行したいコマンド 2> 出力結果を書き込むファイル名
```

`2>`で標準エラー出力結果をファイルに書きこめる。標準エラー出力を追記するには`2>>`とする。

### 標準出力と標準エラー出力を合わせてリダイレクト
`2>&1`

実行例
```
ls /etc /zzz 2> ls-etc-error.txt 2>&1
```

### /dev/null への入出力
/dev/null はデバイスファイルと呼ばれ、リダイレクトしてもどこにも出力されない。
`temporary`というディレクトリが既に存在するとき、
```
mkdir temporary 2> /dev/null
```

とすると、出力が抑制される。
`/dev/null`を標準入力としてリダイレクトすると、中身が空のファイルが指定されたと解釈され、バイト数, 単語数, 行数は共に0が出力される。
```
wc > /dev/null
```

`cp`コマンドで`/dev/null`をコピーすると、中身が空のファイルが作成される。
```
cp /dev/null 空のファイル; ls -l 空のファイル
```

## パイプライン
コマンドを`|`でつなぐと、前のコマンドの標準出力が次のコマンドの標準入力になる。
コマンドを`|&`でつなぐと、標準出力と標準エラー出力の両方が次のコマンドの標準入力になる。(`2>&1 |`と同じ)

## リスト
### ;
コマンドとコマンドを`;`でつなぐと、前のコマンドを実行した後、次のコマンドが実行される。

### &&
コマンドとコマンドを`&&`でつなぐと、前のコマンドが正常終了したとき次のコマンドが実行される。

### ||
コマンドとコマンドを`||`でつなぐと、前のコマンドが異常終了(終了ステータスが0以外のとき)したとき次のコマンドが実行される。


※`$?`で直前のコマンドの終了ステータスが確認できる。


## バックグラウンドでジョブを実行するには
バックグラウンドでジョブを実行するには、コマンドラインの最後に`&`を付ける。

# Linuxディレクトリ構造
|  directory  |  contents  |
| :----:  | :---- |
|  /bin   |  基本的なコマンドのプログラム(cat, mkdir, echo等)のディレクトリ  |
|  /boot  |  システムの起動に必要なファイル  |
|  /dev   |  キーボードやマウス等のデバイスのファイルやディレクトリ  |
|  /etc   |  システムの様々な設定ファイル  |
|  /home  |  ユーザーのホームディレクトリ  |
|  /lib   |  複数のプログラム間で共有されるライブラリ  |
|  /media |  USBやDVD等のリムーバブル媒体をマウントするディレクトリ  |
|  /mnt   |  ファイルシステムを一時的にマウント  |
|  /opt   |  拡張アプリケーション、ソフトウェアパッケージ  |
|  /proc  |  カーネル関連の情報。仮想ファイルシステム(メモリ上に存在している)  |
|  /sbin  |  rootユーザーのみが実行できるプログラムやコマンド  |
|  /srv   |  システムが提供するデータ(HTTP, FTP用データ)  |
|  /tmp   |  システム使用中に作られた臨時データ等の一時的なファイル  |
|  /usr   |  各ユーザーが共通して利用するプログラム  |
|  /var   |  ログファイルなどの動的に変化するファイル  |
