目標: 第2〜4、第9〜15章
- [2章 TCP](#2章-tcp)
  - [TCPにおけるフロー制御とはどのようなものか](#tcpにおけるフロー制御とはどのようなものか)
- [3章 UDP](#3章-udp)
- [4章 TLS](#4章-tls)
- [9章 HTTP](#9章-http)
  - [HTTP1.0の欠点](#http10の欠点)
  - [HTTP1.1の特徴](#http11の特徴)
  - [HTTP2.0の特徴](#http20の特徴)
- [10章 Webパフォーマンス入門](#10章-webパフォーマンス入門)
- [15章 XMLHttpRequest](#15章-xmlhttprequest)
    - [用語辞典](#用語辞典)
      - [レイテンシ](#レイテンシ)
      - [スループット](#スループット)
      - [PLT(Page Load Time)](#pltpage-load-time)
      - [Cross-Origin Resource Sharing(CORS)](#cross-origin-resource-sharingcors)

# 2章 TCP
- TCPにおけるフロー制御とはどのようなものか


## TCPにおけるフロー制御とはどのようなものか
受信側が処理できないほどの大量のデータが送信側から送出されることを防ぐための仕組み。

具体的には、ACKパケットに受信ウィンドウサイズ(rwnd値)を付与してSYNパケットの送信元に、
受信側で受信可能なバッファサイズを予め提示しておくということをします。

これによって、送信側と受信側は、受信側の許容量が上回らないように、お互いの容量と処理速度に合わせて転送速度を
動的に調整することができる。

# 3章 UDP
# 4章 TLS
# 9章 HTTP
- ASCII(American Standard Code for Information Interchange)

## HTTP1.0の欠点
- リクエスト毎に新規TCP接続が必要となるので、これがパフォーマンス低下を招くことがある。

・3ウェイハンドシェイク<br>
・スロースタート

## HTTP1.1の特徴

## HTTP2.0の特徴



# 10章 Webパフォーマンス入門
Webアプリケーションのように、スクリプトでインタラクティブに処理をするようになると、
Webパフォーマンスの指標としてPLTで判断するというのは不十分となってきた。

動的でインタラクティブなアプリケーションでは、
- アプリケーションのローディングプロセスにおける各マイルストーン
- 最初のユーザインタラクションまでの時間
- ユーザがエンゲージすべきインタラクション項目
- ユーザごとのエンゲージメントとコンバーション率

（TODO: ↑どういうことがわからないので後でかみ砕く）

マークアップ、スタイルシート、JavaScriptには依存関係があり、この依存関係を解決するための時間が、
レンダリングされるまでの時間に影響を与えるので、
CSSをなるべく早く用意する必要がある。


# 15章 XMLHttpRequest



### 用語辞典
#### レイテンシ
送信元がパケットを送信してから宛先が受信するまでの時間

#### スループット
ネットワークの実行速度。特に、理論的な最大速度を**帯域幅**という。

#### PLT(Page Load Time)
ブラウザのロード中アニメーションが終了するまでの時間。<br>
ブラウザで`onload`イベントが発生するまでの時間。<br>
`onload`イベントは、ドキュメントとJavaScript,画像などのすべての従属リソースが読み込まれると発生するイベントです。

#### Cross-Origin Resource Sharing(CORS)
オリジンとは、アプリケーションプロトコル、ドメイン名、ポート番号の組です。<br>
したがって、以下は異なるオリジンとみなされます。
```
http://www.example.com:80
https://www.example.com:443
```

元々、`XMLHttpRequest`(XHR)は、同一オリジン宛のリクエストのみに制限されていました。（同一オリジンポリシー(SOP)）<br>

同一オリジンポリシーを回避して、異なるオリジン間でRequest/Responseしたい場合、CORSを使う<br>
Cross-Origin: クロスオリジンとは、異なるオリジンからのアクセスを許可できる仕組みです。<br>
同一オリジンポリシーを回避して、異なるオリジン間で`Request/Response`のやり取りをするためには、<br>
クライアント側は、ブラウザが自動的に`Origin`ヘッダを追加します。<br>
サーバー側の`Response`ヘッダに`Access-Control-Allow-Origin`ヘッダを付与するだけです。<br>
`Access-Control-Allow-Origin`を付与したレスポンスを返すことで、リクエストを受け付けるべきかどうかが決定される。

```
=> Request
GET /resource.js HTTP/1.1
Host: thirdparty.com
Origin: http://example.com

=> Response
HTTP/1.1 200 OK
Access-Control-Allow-Origin: http://example.com
```

クライアントがデフォルトで許可されていないHTTPヘッダを読み書きする必要がある場合や、許可されていないメソッドでリクエストを
行いたい場合は、リクエスト先の第三者サーバに事前確認リクエストを発行し、それらのメソッドやヘッダの使用許可を得る必要があります。

事前確認リクエストはクライアントにキャッシュにされ、リクエストのたびに同じ確認が必要になるということは無い。
